---
title: "兩年前，我買了電子閱讀器⋯⋯然後呢"
description: 
date: 2024-01-15T23:15:39+01:00
image: 
math: 
license: 
hidden: false
comments: true
tags:
    - 閱讀器
    - kobo
    - 有聲書
    - 電子書
categories:
    - life-note
    - reading-note
---

## 前言

多虧 2022 暑假時心血來潮買了一台 Kobo，讓我有機會在國外還能享受到中文閱讀的樂趣。而且 9 月開始讀書之後，通勤時間變得很長，因此手上握有一台閱讀器，就可以根據當下的心情選擇想讀的書，而不用侷限於紙材書的體積、重量，讓苦悶的搭車時光美好一點。

雖然通勤時間一直都還是維持很長很長，但從去年的下半年開始演變成買書的速度遠大於看書 😂，因為一邊讀書加上一邊打工的日子持續太久，生活有些失衡、burned-out，買東西的樂趣 (?) 沒有辦法促成想讀書的動力，實在太疲憊了。買來的書大約有近一半沒有開始閱讀，有些書則是開了後沒有很好看，因此一直被我擱置著XD 

可能一年回顧下來，我會因此立志 2024 會多認真把書閱讀完。

另一方面，嘗試了有聲書，覺得部分書籍是一個很不錯的體驗，雖然很多人說有聲書很方便，可以在搭車、做家事的時候聽，但因為我不是買小說類型的有聲書，就還是會想要做筆記，這個時候就還是需要拿手機出來紀錄。但小說我又會想要透過閱讀文字來想像跟感受那個氛圍與情境，可能我還沒有習慣有聲書像是背景播放的模式吧！

## 電子書大推坑

其實一開始在網路上看到大家推坑電子閱讀器的時候，我只想說那不然就去實體店摸摸看機器好了。結果店員介紹完一輪我有興趣的那台之後，我馬上就買了😂 在買了電子閱讀器之後，我整個就像是暈船的少女，完全無法自拔，覺得他就是我這輩子的真愛了。甚至我之後還到處跟同事朋友說一定要買一台電子閱讀器：「這會是你人生中最棒的投資！！！！」（我的原話沒有這麼直接，但是心裡是這樣吶喊的沒錯）

### 封閉式 vs 開放式

電子閱讀器其實很簡單，分成封閉或是開放式，用手機的系統來比喻的話，封閉式有點像 apple，你在 ios 裡載的軟體啊、檔案啊都是只屬於他們自己的，沒有辦法帶到其他平台；反之開放式有點像 android，今天你想用三星、明天你想換 google pixel，啊你買的軟體也不會就不能用了。只需要把各家的軟體下載進電子閱讀器就可以使用！
封閉式的好處是比較穩定，可能目前也是比較主流一點點。開放式的好處則是可以統整四散各家的書籍，假如你有在不同平台買書的話。

### 樂天 Kobo 閱讀器

誠如前段所說，無論是開放還是封閉，其實現在也都有支援 app 內閱讀的功能，那你就可能就會質疑，我用平板看書就好啦！
確實。

但閱讀器的好處實在太多了：
1. 保護你的眼睛，採用的電子墨水技術不像一般螢幕的藍光
2. 可以無痛畫線，畫了再擦掉，還可以輸出註記與筆記
3. 甚至可以查字典，可以看原文書、一邊學語言
4. 有的支援有聲書功能，不過我都用手機 app 連結藍芽耳機，所以好像閱讀器本身有沒有沒差
5. 紀錄閱讀時間，我自己會覺得蠻勵志的 XD 
6. 推薦相關書籍，我最喜歡就是想逛就能逛、買了可以馬上看的那種即時滿足感（宅）
7. 完全防水，如果一邊泡澡一邊閱讀...好爽

只是目前黑白的閱讀器比較多，習慣看漫畫、雜誌的讀者可能就要選購比較大台的閱讀器，或是好啦你就用平板。
我自己用的是 kobo libra 2，上面的功能都有符合，而且我還硬是要用這台看漫畫 😂 如果要**懶人包推薦**的話，依照習慣可以分成：
- **比較常看英文書買 kindle、只看中文書買讀墨、都有的話買 kobo。**
- **喜歡隨身帶的買小尺寸、只放在家裡的買大尺寸，建議買帶按鈕的，筆功能的看口袋深度+個人需求。**

## 完成閱讀總列表

### 2022 
> 📖 **統計數值**
> 
> 總共 - 5本(不含漫畫)
> 
> 語言 - 中文(5/5)
> 
> 類別 - 非小說(1/5); 小說(4/5)

1. 歡迎光臨夢境百貨：您所訂購的夢已銷售一空
2. 婚前一年
3. 姊妹
4. 如果我們無法以光速前進
5. 子彈思考整理術：釐清超載思緒，化想法為行動，專注最重要的事，設計你想要的人生

漫畫的話，當時趁特價買入了一堆進擊的巨人，主要是動畫還沒畫的集數。真的太神、太好看了。雖然許多人對這樣的結局不甚滿意，但我個人覺得很滿意，就算沒有到完美但也不影響他在我心中是神作的地位！今年年底終於動畫版出來了，我坐在螢幕前面大哭特哭哭，感謝 Mappa 把動畫版做出來。氣氛、音樂、口白、畫面堆疊出來的作品，以及這麼多年來的心路歷程，《進擊的巨人》稱之神作當之無愧。同去年所說，還是看動畫好看，至少我是看動畫才懂了艾連的心境，有夠可憐。

### 2023
> 📖 **統計數值**
> 
> 總共 - 19 本
> 
> 語言 - 中文 (17/19)、英文 (2/19)
> 
> 類別 - 非小說(11/19)、小說(5/19)、圖文書 (3/19)
> 
> 媒體 - 電子閱讀器 (16/19)、有聲書 (3/19)

1. 👑 查令十字路 84 號
2. 不便利的便利店1 & 2
3. 別讓自責成為一種習慣：放過自己的100個正向練習
4. 忘憂音樂盒
5. 只工作、不上班的自主人生：人氣podcast製作人瓦基打造夢幻工作的14個行動計畫
6. 打造第二大腦：多一個數位大腦，資訊超載時代的高效能知識管理術
7. 82 年生的金智英
8. 👑 明日，明日，又明日
9. 刻意練習：原創者全面解析，比天賦更關鍵的學習法
10. 斜槓青年：全球職涯新趨勢，迎接更有價值的多職人生
11. 搞定！工作效率大師教你：事情再多照樣做好的搞定5步驟
12. *[有聲書]* Make time
13. *[有聲書]* 拖延心理學
14. 火箭老媽，烏龜老爸：我家，或許也是你家的故事
15. 愛書小日子
16. 內向小日子
17. 就算長大了，也還是會難過
18. *[有聲書]* The 12 Week Year

## 簡要心得與類別(不含漫畫)

| 書名 | 類別與關鍵字 | 喜歡程度 | 有的話會想買續集或推薦其他人看 | 大綱 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 歡迎光臨夢境百貨：您所訂購的夢已銷售一空 | 奇幻小說；溫馨、感動 | 個人覺得偏小品，不是很符合我的口味。看完的時候就覺得「不錯」這樣，但也沒有慾望想再買第二本 | 🌟🌟🌟 有點猶豫 | 許多與夢境相關的極短篇，有些人喜歡的理由應該是很溫馨，不過我覺得在夢境外的描述讓我有點出戲，不知道是翻譯不夠好還是我就不喜歡這種說故事方法 |
| 婚前一年 | 推理(?)小說；渣男、感情 | 到底是不是推理小說不知道，真的要看推理小說我可能還是會選東野圭吾。除此之外描述的故事很在地，而且蠻貼近現實生活，不錯 | 🌟🌟🌟🌟 尚可 | 渣男的故事，看到結局會有種登愣的感覺。回去翻很多小細節、甚至還上網爬文，因為看不懂結尾XD 沒有覺得很精彩，但因為整體很寫實，不禁覺得若發生在現實生活應該是蠻精彩的 |
| 姊妹 | 感情小說；節奏慢、悲傷 | 看完就會覺得：「看完了」的那種喜歡程度，尤其我對探索內心的悲傷、情緒這類文學實在沒什麼興趣。當初買只是因為原作者是法國人，然後封面上寫劇情有大轉折，恩真的嚇我一跳 | 🌟🌟 還好 | 一個抑鬱女子的痛苦心路歷程，看完也是登愣的感覺，不過並稱不上是精彩的震撼 |
| 如果我們無法以光速前進 | 科幻小說；溫暖 | 看完整本會覺得蠻滿意的，獲得了一些能量，也對人性vs科技彷彿有些新的觀點 | 🌟🌟🌟🌟🌟 滿意 | 背景可能是未來、外星等科幻的設定，但最終都會把故事拉回人與人之前的互動 |
| 子彈思考整理術：釐清超載思緒，化想法為行動，專注最重要的事，設計你想要的人生 | 個人成長；實用、時間管理 | 看完很期待馬上實作，不過還是看個人需求，這本書好像沒有打到我當時生活的痛點 | 🌟🌟🌟🌟🌟 滿意 | 透過記錄下生活所有代辦事項，觀察過去與現在以便未來更有效率的運用時間 |
| 進擊的巨人 | 漫畫 | 會想要膜拜作者的喜歡程度；話說，還是動畫看了比較爽 | 🌟🌟🌟🌟🌟 會很想要跟其他有看的人討論；然後叫沒看的人這輩子一定要看；自己有空的時候會再拿出來看 | 會有巨人冒出來吃人、讓大家的生活很悲慘的世界設定，因此人類蓋了層層高牆來阻擋巨人，原本以為會是反烏托邦爽片或腦片，結果看了之後成為人生最愛的漫畫之一 |

| 書名 | 類別與關鍵字 | 喜歡程度 | 有的話會想買續集或推薦其他人看 | 大綱 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 查令十字路 84 號 | 非小說、書信 | 沒有看過這種文體（可能有，交換日記？）非常真摯、禮貌的文筆可以一窺當時的時代環境以及兩人簡單卻深刻的跨國友情 | 🌟🌟🌟🌟🌟 超級好看！不愧為文學經典 | 美國作家海倫·漢芙與英國古書銷售商法蘭克·鐸爾的往來信件內容 |
| 不便利的便利店1 & 2 | 文學小說；溫馨、感人 | 第一集比《歡迎光臨夢境百貨》，但沒有《解憂雜貨店》好看。第二集沒有比第一集好看很多，但講述了很多角色後續的人生故事，結局的結法算是讓我蠻滿意的 | 🌟🌟🌟🌟 不錯的小說 | 開便利店的廉女士某天錢包被偷了，被一個人很好的流浪漢搶(?)回來，因此她決定讓他來當自己的便利店大夜班…以及身旁的人一連串的故事。 |
| 別讓自責成為一種習慣：放過自己的100個正向練習 | 非小說；心理勵志、大眾心理學 | 行動導向的心靈書籍，不是俗濫的雞湯、看了不會生氣(?)，反而會反思自己的行為並可以立刻做出簡單的行動改善問題，個人認為很實際 | 🌟🌟🌟🌟 低潮時候的首選 | 真的收錄了 100 個思維以及行動上的練習，幫助自己更快樂。每個都小而實際、很好閱讀也很好上手 |
| 忘憂音樂盒 | 文學小說；溫馨、微奇幻、極短篇 | 又是《解憂雜貨店》風格再現的書，但是不知為何很不有趣，內容連貫性也不高，啊那個音樂盒店是到處快閃嗎？ | 🌟🌟 特價99才買的 | 這家音樂盒店的老闆，擁有一種特殊的能力，他聽得見這些心事重重的人內心重複播放一首歌曲。 |
| 只工作、不上班的自主人生 | 非小說；生涯規劃 | 有探討如何找喜歡的職涯、如何行動等等，以及一些時間、精力分配的問題。文筆不錯，這本書也可以當作找書的起點，因為作者推薦了許多好書。 | 🌟🌟🌟🌟🌟 應該會成為生涯規劃的top10之一 | 瓦基離開原公司創業的心路歷程跟過程。列點說明一路上學習到的東西以及該注意的地方。 |
| 打造第二大腦 | 非小說；商業工具書、成功法、知識管理 | 透過 CODE 以及 PARA 大法，歸類每天搜集到的知識與參考資料，知識管理系統可以更加整潔，也更容易找到東西，自然提升生產力。 | 🌟🌟🌟🌟🌟 需要跟著實作才真正有價值。適合「那個東西在哪裡看過但找不到」的人、創作者、或是一般人想你的整理數位系統也蠻實用 | 筆記方法-CODE法則：獲取、組織、萃取、表達；管理筆記的系統-PARA系統：專案、領域、資源、檔案庫 |
| 82 年生的金智英 | 小說但放了很多真實數據；時代小說、女權、諷刺 | 看完再次慶幸沒有生在韓國。在某個時代背景下，每個人都是金智英 | 🌟🌟🌟🌟🌟 做好心理準備的話就可以看，女性悲歌 | 金智英的一生：新舊時代的南韓在性別議題上的問題 |
| 明日，明日，又明日 | 翻譯文學；愛情、創業、友情、人生 | 太好看了… 廢寢忘食地看，這就是人生，不完美但你也不能怎麼樣，只好明日明日又明日 | 🌟🌟🌟🌟🌟 2023必看、2023最好看 | 山姆與莎蒂，童年時在醫院偶遇，但發生了一些事，彼此的生命反覆交錯又分開。再次相遇後決定一起創業，但世事難料，他們之間的複雜的關係持續推動著彼此的感情與人生。 |
| 刻意練習 | 非小說；正向心理學、潛能開發、人格天賦 | 撇開最後例子一堆看得很吃力之外，不意外的都還是一些體力型、記憶型的項目，啊我自己是覺得這個理論已經無法支持現在的知識型工作（統整、梳理新知識、或是根據手邊資料思考並輸出等） | 🌟🌟 其實整本書就一句話：「有意識的刻意練習才能系統性的達成目標」| 我們想要學習新技能不應該依賴天賦，而是靠著一些技巧刻意練習而成功 |
| 斜槓青年 | 非小說；職涯發展 | 我蠻意外這是一個中國作者寫的書，因為整個書大讚資本主義(?) 看的時候覺得有點好笑。另一方面，後半段感覺有點像集結諸多其他職涯發展的書的讀書心得(?)，但從某個角度來看，是 是看完這本就等於看了很多本(??) | 🌟🌟🌟🌟 我個人其實覺得看了蠻勵志的，雖然有些章節好像沒有與主題有直接的關係。適合喜歡看職涯發展類的書的人 | 我居然忘記這本書在寫什麼，上網一查發現這本書毀譽參半，哇哈哈！大概就是斜槓的定義、如何準備心態、跟如何應映現在的社會趨勢以保有足夠的實力，吧？ |
| 搞定 | 非小說；時間管理、商業工具書 | 我覺得非常實用，理論寫的可行、可靠，文字讀起來也很輕鬆但不會太短、太口語。 | 🌟🌟🌟🌟🌟 很適合很忙碌的現代人，同推應用程式 thing 3 | 介紹GTD系統：透過「捕捉（記下來）-理清、分類（決定怎麼處置）-回顧（避免瞎忙）-執行」來協助人把所有重要的事情做好，同時減輕頭腦記東西的負荷。 |
| Make time | 有聲書；原文書；時間管理、時間規劃、商業工具書 | 算是我第一本有聲書，因為這本書算是很口語，句子也都不長，算是幸運的選到一本適合輕鬆聽的書，提供的提供的「highlight」方法非常實用。 | 🌟🌟🌟🌟🌟 也很適合給忙碌的現代人，喜歡《最有生產力的一年》的話應該也會喜歡這本書 | 介紹 “highlight-laser-energize-reflect” 的系統以及細節，包含一堆給自己省時間、生時間的方法，有的蠻極端的，但秉持著實驗精神，可能有機率值得一試 |
| 拖延心理學 | 有聲書；心理學 | 適合「知道為什麼就會可以比較理性解決問題」的人，因為解釋得很完整，也提供解法（心境上跟實作上），不算是心靈雞湯，實用！聽完之後覺得應該要買紙本，這樣才比較方便畫線，因為我的筆記上甚至寫了：「蠻實用的可以再聽一次」（請問到底為什麼不直接把聽到什麼寫下來） | 🌟🌟🌟🌟 雖然看完的我還是一直在拖延，但這本提供了一個比較理性的觀點。我的 take away 是拖延的時候會盡量不要太譴責自己XDDD （推薦給大家，很實用的） | 解析拖延行為背後的心理動機跟過程，也有提到如何克服 |
| 火箭老媽，烏龜老爸 | 圖文書；非小說 | 我對家庭議題的感動點其實蠻低的，不難看但這本書好像沒有很打動我ㄟ | 🌟🌟🌟 適合喜歡李白的人 | 描述李白跟家人的故事、互動 |
| 愛書小日子 | 圖文書；非小說、極短篇、小品 | 看了之後我才發現，其實我好像沒有那麼愛書 😂😂 雖然不少點還是心有戚戚焉，但因為現在太少看小說了，就比較難體會一些沈浸在故事情節的部分 | 🌟🌟🌟🌟 喜歡看書的人，看了就會覺得內心暖暖的很可愛 | 愛書人的日常，跟內心小劇場 |
| 內向小日子 | 圖文書；非小說、極短篇、小品 | 喜歡上面的風格的話就也會喜歡這本，因為作者是同一個人，也是一本可愛的圖文書，可以很輕鬆地看完 | 🌟🌟🌟🌟 內向人共感適用 | 內向的人超多小劇場一次全部畫出來 |
| 就算長大了，也還是會難過 | 非小說；心靈勵志 | 當初因為手邊有很多電子書點數要用，加上有點低潮，買了一拖拉庫心靈勵志書，甚至還有好幾本還沒看完 | 🌟🌟🌟 不難看的心靈雞湯 | 各種方面給你一些建議，讓你有辦法快樂一點，哪怕這些理論你可能已經知道 |
| The 12 week year | 非小說；原文書、有聲書、商業工具書 | 喔這本也是非常實用，從規劃、實踐到回饋，很像把專案 sprint 的時間尺度拉大，並應用到個人目標的領域上，可想而知應該是一個可靠的系統 | 🌟🌟🌟🌟🌟 有夢想卻沒有好計畫來實踐的人非常適合 | 透過 divide-conquer 建立 vision-goal-plan 一致的系統，並教導如何建立系統與背後的心態、以及如何避免常見的陷阱 |

## 值得一記的筆記

### 如果我們無法以光速前進

> - 留在地球上的理由，僅因一個人便足夠了。
> 
> - 我們透過消費想要獲得的，難道只有情感嗎？人類追求的不是意義嗎？只消費排除了意義的情感，難道不會使人類淪為單純地被物質所束縛的動物嗎？況且人類最初追求意義的行為，
> 
> - 不也是一種為了抵達高次元的，而非最終的幸福的方法？
> 
> - 意義賦予在脈絡之中，但有時對一些人而言，需要的並不是有含義的眼淚，而是眼淚本身。
> 
> - 如果我們因為擁有某種物質而得到情感上的滿足，是不是也可以理解為是想擁有那種感情呢？
> 
> - 總有一天，我們會以和現在不同的面貌生活在另一個世界，哪怕是在遙遠的未來也還是會有人孤獨和寂寞，並且渴望觸及到什麼。

### 不便利的便利店 2

> 一段好的關係，絕對不會從天而降，而是需要透過思考、判斷與努力才能獲得。

### 明日，明日，又明日

> - 同意和另一個人一起玩，風險可不低，因為這代表你願意敞開自己，放下防禦，承擔受傷的可能性。人類這樣做就像狗露出肚皮一樣，表示「我知道就算你有能力傷害我，也不會這麼做」。也像狗用嘴叼住你的手，但絕不會咬下去。一起玩需要信任和愛。
> - 在遊戲裡，次序最為重要。遊戲自有邏輯，但玩家也要在遊玩中摸索出自己的邏輯，才能獲得勝利。任何勝利都有次序。所有遊戲都有最佳解。

因為我自己會寫程式的關係，讀到跟開發有關係的就會不禁思考，這是可行的嗎？或是這是有邏輯的嗎？我不敢說這本書的遊戲都可能真的可以被做出來，但至少描述得煞有其事（我也沒有真的做過遊戲就是），讓我一直很在意的是有一次莎蒂說 render engine 一定要自己刻，我整個嚇壞，不可能吧！！！

> 『雙人孤獨』意思是即使跟其他人在一起，也會覺得自己形單影隻。」賽門轉頭看著他老公的眼睛，「在遇到你之前，我一直都有這種感覺。跟家人、朋友、每一任男朋友在一起的時候都是。因為太常有這種感覺，我以為活著就是這樣，活著就得接受人在根本上是孤獨的。」賽門眼睛濕潤，「我知道我很不可理喻，我知道你不在乎德文或婚姻。我能說的只有我愛你，謝謝你還是跟我結婚了。

好浪漫！！！太浪漫了 😭😭😭

> - 只要你相信，那麼名字就是命運。
> - 會，在我心裡她會。我太熟悉你媽媽了，我可以扮演她。跟我媽媽和我奶奶也是這樣，還有我小時候最好的朋友有娜，她在她親戚家旁邊的湖裡淹死了。世界上沒有鬼，但是這裡，」她指指自己的頭，「是一座鬼屋。」
> - 「還有什麼比工作更好？」他停頓，「還有什麼比工作更糟？」


> 明日，明日，又明日，
日復一日碎步前行，
竭至歷史的最後一個音節，
我們的所有昨日為傻瓜照亮
歸向塵土的道路。熄了吧，熄了吧，區區燭火！
生命只是行走的影子，是可憐的演員，
短暫登台時的喜與悲，
過後就不再有人傾聽。這個故事
由傻瓜講述，充滿喧囂與憤怒，
沒有任何意義。

這段是經典《馬克白》的其中一段，我自己很喜歡這部莎劇。看到此處真的是內心很激動，豁然理解為什麼書名取為《明日，明日，又明日》，中文譯名也翻得很好。這段話似乎貫穿了整本書想傳達的故事核心概念，有點惆悵人生就是這樣（畢竟是場悲劇），但又因為悲劇本身而感到浪漫。

> - 「也許是某種比你孩子的意志更強大的力量？甚至比生物學更強大？」
「你說的是哪種力量？」
「演算法。」阿拉巴斯特的眼睛迅速掃視房間，彷彿他們正受到監控，接著壓低聲音說，「你知道吧，看不見的力量，偉大的智者，指引我們所有人的人生。」
「你好迷信。」
> - 她讀過一本談意識的書，書上說人類的大腦在長年運作下，會製造出所愛之人的人工智能。大腦收集數據，在腦海裡建構出那個人的虛擬版本。在那個人死去後，你的大腦仍然相信那個虛擬的人存在，因為的確，腦海裡的人還在。不過，過了一陣子，記憶會漸漸淡化，每一年，這個當時憑藉活人製造出的人工智能都會漸漸消減。
> 

這段完全讓我想到《如果我們無法以光速前進》其中一章（也是我印象最深刻的一章），把死去的親人的抽象性格存在某種圖書館(?)，此虛擬的版本可以提供給親人「再現」的服務，天啊太可怕了，光想到就雞皮疙瘩。

> 莎蒂還沒辦法把娜歐米當成完整的人，這又是一件不能輕易承認的事。她認識的許多母親都說孩子從一來到這個世界就有自己的樣子，但莎蒂不同意。沒有語言的人算是什麼人？沒有品味呢？沒有偏好？沒有經驗？走到童年的盡頭時，哪個成年人會認為自己從一開始就是完全體？莎蒂知道就連她自己，直到最近都還不是個完整的人。期許孩子從一開始就一切俱全並不合理。娜歐米現在還只是一幅素描，到了某個時候，就能成為完整的3D角色。
> 

看完我自己畫線的地方，再次覺得這本書實在太好看了 😍 透過對話與行為的描繪，他們的人生好像在我眼前歷歷在目，他們的人生好像又涵蓋了許多人體驗、未體驗過的人生：所有快樂與不快樂、沈重與難以釋懷的傷痛、友情愛情與家人的關係。
## 結語

沒有特別計算閱讀的數量，但數量的確可以反映出行動的樣貌，非常期待可以繼續完成閱讀更多好書！再次感謝閱讀器這個偉大的發明，好處太多了，真的是相見恨晚。